이제 경우의 수 마지막 이야기. 저번 시간에 뒤뜰 야영 분위기까지 설명. 그 분위기 소중한 거예요. 못 본 사람 반드시 보고 오세요.
그 분위기에서 조 나누기 공부 딱 하나 하고 본격적으로 확률로 들어가도록 할 텐데요. 그렇게 아람단 애들이 12명이 있다 이거지. 12명. 12명을 3개조로 나누겠어.
몇 개조? 3개조. 그런데 어떻게 3개조로 나누냐면 5명, 4명, 3명의 3개조로 나누자. 이걸 사람들은 뭐라 그러냐? 오우 뭐야. 좌야, 좌. 조 나누기 그래요.
12명을 세 묶음으로 찢는 거야. 찢는다. 이것을 보통 분할한다 그래. 12명을 3개 그룹으로, 그것도 5명, 4명, 3명 3개조로 나누는 방법의 수를 구하시오.
그러면 어떻게 하느냐. 지금 항상 현장에 있다고 생각해. 그럼 이게 12명이 내 눈앞에 있는 거야. 여러분이 담임선생님이야. 5명, 4명, 3명으로 조를 나누고 싶어.
그럼 어떻게 하면 되냐면 5명조부터 만들어. 한꺼번에 찢는 게 아니야. 순서대로 우리에겐 뭐가 있으니까? 곱의 법칙이 있으니까. 5명을 뽑아. 너너너너너 나와.
5명을 뽑는 방법 시작. 12, 12명 중에 5명을 뽑아. 일 끝나지 않았어. 그럼 현재까지 모습이 뭐야? 애들은 여기 7명은 이렇게 남아있고 5명은 ‘야 우리 같은 조래’
그러고 있는 거라고. 이제 4명조를 만들기 위해서 총 몇 명인데? 7명 남았잖아. 그 중에서 4명을 뽑아. 야 너너너너 나와. 이렇게 하는 거야. 그러면 현재까지 모습.
4명도 이제 같이 뭉쳐있는 거야. 그리고 몇 명 남았어? 3명 남아있는 거야. 이제 뭐 하면 돼요. 너너너 나와. 3명 중에 3명 뽑으면 그냥 끝이죠. 끝.
여기서 멈춰도 상관없죠. 왜? 이게 어차피 1이야. 이것 자체가 지금 3명이 묶여있으니까. 아무튼 그것까지 얘기해보면 3명 중에 3명 뽑는 방법의 수. 이게 바로 답이다.
아, 선생님 너무 쉬운데요. 뭐 이걸 가지고 이렇게. 이렇게 쉬운 걸 가지고 이렇게 어? 이렇게 어렵게 뜸을 들이셨습니까? 아니야. 쉽지 않아. 선생님 이게 답이 아닌가요?
답 맞아. 쉬운데요? 아니야 쉽지 않아. 쉽지 않아. 12명을 5명, 5명, 2명의 3개조로 조를 나누는 방법의 수. 한번 해봤으니까 이제 되겠지. 5명 뽑자.
너너너너너 나와 시작. 12C5 and 몇 명 남았어? 7명 남았어. 또 5명을 뽑죠. 너너너너너 나와. 5명 뽑았어. 이제 몇 명 남았어? 2명 남았어. 2명 중에서 2명을 뽑으니까
쌤 이것 아닙니까. 너무 쉽습니다. 땡. 쌤, 땡이라고요? 응. 쌤, 아까 것도 틀렸나요? 아니. 아까 건 맞는데 지금은 틀려. 그때는 맞고 지금은 틀리다. 틀려. 틀린다니까.
뭐해야 되게? 2!로 나눠야지 답이야. 어머, 얘는요? 그냥 놔둬도 돼. 얘는요? 2!로 나눠야지 답이야. 그것을 외우는 애들이 있어. 안 돼.
그게 바로 오버카운팅의 느낌이거든. 여기서 이유를 가슴 깊이 이해하셔야 돼. 왜? 여기서는 2!로 나눠야 되느냐. 여기까지만 해놓으면 오버카운팅이 돼요.
왜 그러냐면 봐봐. 우리가 지금 3명을 어떻게 뽑고 있니? 맨 처음에 5명 그 다음에 5명 그 다음에 2명이지. 예를 들어서 맨 처음에 5명 뽑았는데 사람 이름이야.
a b c d e가 뽑혔대. 최초에 5명을 뽑을 때. 12명 중에 5명을 뽑았는데 a b c d e. 그 다음에 5명을 뽑았는데 ㄱ ㄴ ㄷ ㄹ ㅁ이라는 애가 뽑혔어.
그 다음에 2명을 뽑았더니 α β가 뽑혔어. 그것도 이 안에 들어있지만 잘 들어봐. 최초의 5명을 뽑을 때 ㄱ ㄴ ㄷ ㄹ ㅁ이 뽑혔어, 당연히 다른 경우야.
그다음에 5명을 뽑을 때 a b c d e가 뽑혔어. 최초에 5명 그다음에 5명 뽑잖아. 이때 a b c d e가 뽑히고 마지막 2명 뽑을 때 α β가 걔도 이 안에 들어가 있다고.
얘는 최초에 a b c d e를 뽑았고 얘는 최초에 ㄱ ㄴ ㄷ ㄹ ㅁ을 뽑았으니까 각각의 경우의 수가 다 이 안에 들어있어. 그런데 봐요. 얘랑 얘랑 같은 경우다. 왜요?
우리는 지금 12명을 5명 5명 2명의 3개조로 찢기만 한 거라서 얘도 뭐야? 시작. a b c d e 한 조, ㄱ ㄴ ㄷ ㄹ ㅁ 한 조, α β 한 조.
a b c d e 한 조, ㄱ ㄴ ㄷ ㄹ ㅁ 한 조, α β 한 조 똑같다니까 지금. 똑같은데도 불구하고 한 가지 경우인데도 같은 경우인데도 불구하고 두 가지로 카운팅이 된 거야.
본의 아니게 같은 인원수로 이루어진 조가 있다면 걔네들이 뭐하는 방법 시작. 자리 바꾸는 방법이 이 안에 들어있는 거나 마찬가지라고. 같은 인원수인 조들끼리
자리 바꿀 필요 없는데 자리 바꾸는 경우의 수. 2개가 자리 바꾸는 경우의 수 시작. 2!이 이 안에 들어있어. 걔를 제거시키는 거야. 그래야지만 5명, 5명, 2명의 3개 조로
나누는 방법의 수가 나옵니다. 아, 소중하다. 이해 못하면 안 돼. 여기서 이해 못하고 이해 안 되는데 외우자? 딱 3점짜리만 푸는 거야. 4점짜리라도 딱 이렇게 나왔을 때
12명으로 나왔을 때. 응? 안 돼. 물론 숫자가 바뀌어도 외워서 풀 수는 있겠지만 이 오버카운팅의 느낌이 내가 매번 하는 얘기지만 이 느낌이 우리가 29번 문제
경우의 수에서 수능에서 틀릴 때 대부분 오버카운팅 때문에 틀리거든요. 또는 여사건을 고려하지 않아서 틀리거든. 여사건이 아니라 잘못 얘기했어.
교집합을 빼줘야 되는데 안 빼줘서 틀리거든. 아무튼 오버카운팅인데 그 오버카운팅의 모든 오버카운팅이 다 이 느낌이라고 생각하시면 돼요. 아! 이게 오버카운팅이야.
그래서 반으로 쪼개줘야 된다. 왜? 본의 아니게 같은 인원수로 이루어져 있는 이 조들끼리 자리 바꿈하는 경우. 2!이 들어있으니까 걔를 제거시켜야 된다.
이런 느낌으로 해석하시면 된다. 따라서 잘 보세요. 12명을 4명 4명 4명 3개조로 나누는 방법의 수를 구하라 그러면 너너너너 나와. 12명 중에 4명 뽑고 이제 8명 남았잖아.
그 8명 중에서 너너너너 나와. 4명 남았잖아. 4명 중에서 4명 이러면 틀린다. 나눠야 된다, 이럴 때도. 왜? 같은 인원수를 가지고 있는 얘와 얘와 얘가
자리 바꿈하는 경우의 수가 들어있다니까. 따라서 시작. 3!이 들어있으니까 걔를 제거시켜야지 답이다. 같은 인원수를 가지고 있는 조가 3개면 3!로 나누셔야 되고요.
2개면 2!로 나누는데 이때는 서로 다 다르잖아요. 그럴 때는 나눌 필요 없이 그냥 답이다. 여기까지가 바로 뭐냐. 분할이야, 분할. 뭐라 그래 이걸? 분할 그래.
여기까지 한 게 바로 뭐냐면 진짜 분할만 한 거야. 뭐만 했다고? 분할만 한 거야, 분할만. 12명을 3개조로 분할한 거야. 선생님 그럼 분할 말고 또 있습니까?
문제가 이렇게 돼있을 수가 있어. 조 이름을 지정할 수도 있어. 이렇게 잘 봐. 12명을 5명, 4명, 3명의 3개조로 나누는 방법의 수를 구하시오 그러면 이게 답인데, 잘 들어.
12명을 5명, 4명, 3명의 A, B, C 3개조로 나누는 방법. 그러면 조이름이 붙어 있잖아. 그러니까 여기까지는 조 3개가 이렇게 나눠져 있는 거야.
얘들끼리 이렇게 묶여 있는 거야. 그럼 지나가는 교장 선생님이 ‘야 니네 무슨 조야?’ 이러면 ‘그런 것 없는데’ 이럴 것 아니야. 무슨 조인지 몰라.
그냥 3개로 찢어져 있는 건데 무슨 조 시작. A조 B조 C조 3개조로 나누래. 그럼 얘가 A조 B조 C조, A조 C조 B조, B조 A조 C조, B조 C조 A조, C조 A조 B조, C조 B조 A조
총 6가지 조 이름을 나눠준다. 이걸 사람들이 뭐라 그러냐면 분배 그러거든. 따라해 봐, 분배. (분배.) 조 이름을 나눠주는 방법의 수까지 고려해야 돼. 왜?
찢어놓으면 현재까지 이거기 때문에 아직도 일이 끝나지 않았고 곱하기 조이름을 분배하는 방법의 수까지 고려해줘야 된다. 언제는? 조이름이 들어있는 문제는.
이것은 어떻게 생각하는 게 제일 좋으냐면요, 3개조가 이렇게 있잖아요. 팻말을 생각해, 팻말. 여러분 이 팻말 알아? 이런 거? 아 이것 뭐라 그래? 입간판?
입간판이라 그러나? 이런 것 있잖아. 어디에 적혀있어, 이런 것? 이런 것 전국체전 할 때 옛날에 막 서울 부산 해가지고 촤아악 이렇게 있고 그랬었는데 옛날에.
조이름이 적혀있는 팻말을 조 앞에 일렬로 배열한다고 생각하세요. 그러니까 3개의 팻말을 3개의 조 앞에 배열하는 방법의 수 몇 가지 시작. 3!.
이때도 맨 마지막에 3!, 이때도 맨 마지막에 3!을 곱해야 된다는 얘기야. 됐어? 여러분들이 나중에 헷갈리는 이유가 뭔지 아니? 해설지 때문에 헷갈려.
만약에 문제가 이렇게 돼있다고 해봐. 12명을, 잘 들어봐. 12명을 4명 4명 4명의 A B C 3개조로 나누는 방법의 수를 구하시오. 그러면 해설지가 어떻게 돼 있냐면
이렇게 돼 있어. 어떻게 돼 있냐면 분할과 분배를 나누지 않고 한꺼번에 푼다고. 다시 내가 지금 뭐라 그랬어? 12명을 4명 4명 4명의 A B C 3개조로 나누는
방법의 수라 그랬지. 그러면 해설지가 어떻게 돼 있냐면 이렇게 돼 있다. 12명 중 처음부터 조 이름을 막 얘기해. A조가 될 4명을 뽑고 B조가 될 4명을 뽑고
나머지는 C조라고 하면 된다. 답 이렇게 나와. 그럴듯하지? 맞군 이런다고. 절대로 이렇게 풀지 마라. 우리가 푸는 방법도 결국은 약분하면 그거나 마찬가지잖아. 그렇지?
그런데 이러면 나중에 헷갈려. 왜? 만약에 12명을 이렇게 해봐. 5명, 5명, 2명의 A, B, C 3개조로 나누는 방법의 수를 구하시오. 그럼 얘 이럴 거거든?
A조가 될 5명을 뽑는다. 말도 안 되지, 왜? 얘네들이 A조가 될 수도 있잖아. 그러니까 이 문제를 그렇게 못 풀어. 이렇게 못 풀어. 한 방에 못 풀어 어차피.
그러니까 해설지마다 해설이 다르게 느껴지는 거고 그러니까 여러분 조 나누기만 나오면 조 이름이 있냐 없냐에 따라서 답이 계속 틀려진다고. 그래서 제가 따로 하는 거야.
무조건 어떻게 풀자 앞으로? 분할 먼저 하고, and 분배는 나중에 하자. 분배는 뭐야? 조이름. 조이름을 분배하는 것은 맨 마지막에 하자. 무조건 분할 먼저 해.
그래서 5명, 5명, 2명의 A B C 3개조라 그러면 5명, 5명, 2명으로 찢어. 찢는 방법의 수까지가 2!까지 나누라고 했잖아. 왜? 같은 인원수가 2개면 2! 나누고
같은 인원수가 3개조가 있으면 3!로 나누라고 그랬어. 그런 다음에 조이름이 적혀있는 팻말을 3개로 나눠진 조 앞에다가 일렬로 배열하는 방법의 수로써
맨 마지막에 조이름을 결정하자라는 거야. 이럴 수도 있어. 12명을 5명, 4명, 3명의 3개조로 나누는데 조 이름은 무궁화 반, 진달래 반, 개나리 반, 장미 반, 아카시아 반
이렇게. 그럼 반 이름이 몇 개가 있어요? 5개. 그런데 조는 몇 개뿐이야? 3개밖에 없잖아. 그럴 때는 조 이름이 적혀있는 팻말이 몇 개 있으니까?
5개의 팻말 중에 몇 개를 뽑아서? 3개만 뽑아서 조 앞에다가 줄 세워버리면 되니까 그럴 때는 맨 마지막에 뭐만 곱하시면 된다? 이때도 마찬가지고 5P3만 곱하면 된다.
그러니까 그렇게 못한다니까 아까처럼. 이것만 쓸 수 없다니까. 무조건 분할 먼저 하시라니까. 그런 다음에 조 이름을 분배.
다른 말로 팻말을 조 앞에다가 일렬로 배열하십시오. 문제. 1층에서, 몇 층에서? 1층에서. 1층에서 엘리베이터를 탔대. 몇 명이? 6명이. 어떤 상가에 6층까지 건물이야.
2층, 3층, 4층, 5층, 6층까지 있어. 1층도 있지. 1층에서 6명이 엘리베이터를 탄 거야. 문제 잘 들어봐. 1층에서 엘리베이터에 탑승한 6명이 2명씩 3개 층에 내리도록 하는
방법의 수를 계산하시오 이렇게. 어떻게? 2명씩 3개 층. 몇 층에 내릴지는 나중에 결정하고 6명이 몇 명씩 내린대? 2명씩. 그러면 나 같으면 어떻게 하느냐.
이 6명을 일단 2명 2명 2명으로 찢어. 같은 층에 내리게 될 같은 조를 만들라고. 3개 조로 나눠. 2명씩 내린다 그랬으니까. 그러면 6명을 시작 2명 2명 2명의 3개 조로
조를 나누자. 나눠볼까? 어떻게 하라 그랬어? 뒤뜰 야영. 6명이 있거든. 너너 나와 시작. 6C2 and 4명 남았거든. 너너 나와 2명 뽑고. 2명 중에 2명.
단 뭘로 나눠야 된다 시작. 그래 여기까지가 분할. 인원수 3개가 같으면 3!로 나눈다. 그런 다음에 일이 끝나지 않은 거야. 이제 뭐하면 돼? 조 이름을 결정하면 돼.
몇 층에서 내릴까. 지금 현재까지 모습은 2명 2명 2명. 혹시 어디서 내리세요? 대답 못한다니까. 어디서 내릴지 지정을 못 받았잖아.
2층 아니면 3층 아니면 4층 아니면 5층 아니면 6층에서 내릴 테니까 어떻게 하면 돼? 팻말 5개. 2층조, 3층조, 4층조, 5층조, 6층조. 팻말 5개 중에서 조는 3개 조니까 시작.
몇 개를 뽑아서? 3개를 뽑아서 일렬로 배열하면 되지. 예를 들어서 얘가 4층조, 3층조, 2층조라면 얘는 4층, 3층, 2층에서 내리면 되는 거니까.
5명 중에서 3명을 뽑아서 줄 세우면 되는구나. 팻말 5개 중에 3개를 뽑아서 줄 세우면. 이게 최종적인 답이 된다. 답 써놓으세요, 여러분.
이것 6이고 이것 6이니까 없어지고 이것 1이니까 없어지잖아. 이게 15거든? 15×, 5×4=20×3이니까 60. 15×60이니까 900. 맞니? 오, 정말 암산 실력이 늘고 있다.
답은 900가지나 되는 거야. 와, 6명이 3개의 층에 2명씩 내리는 방법 900가지래. 장난 아니죠. 여기까지가 조 나누기였다. 우리 이제부터 확률 공부할 텐데요.
확률 공부할 때도 이 조 나누기 충분히 나올 수 있으니까 잘 보도록 하십시오. 이제 경우의 수 진짜 끝났고요. 들어갑니다. 뭘? 확률. 영어로 얘기하면 probably 그러면
‘아마도’ 이거잖아. probably probably probably probably 아마도. 여러분 ability 알아? ability. 이것 능력이잖아. 아마도 어떻게 될 능력. 이걸 확률이라 그래.
어떤 사건이 일어날 가능성을 수치로 나타낸 것을 확률, probability 그러는데 이걸 하기 전에 용어정리 몇 개를 해야 됩니다. 이것 중요하다. 시행이란 말부터 나오거든.
지금부터 잘 들으세요, 시행. 영어로는 trial 시행. 뭐가 시행이냐면, 잘 들어봐. 하는 말 잘 들어. 여러 번 반복할 수 있어야 해. 동일한 조건하에서 같은 환경 안에서
여러 번 반복할 수 있어야 되고 그 결과가 우연에 의해서 발생되는 그런 실험 관찰 이런 것들을 시행 그래요. 동일한 조건하에서 여러 번, 예를 들어서 주사위를
10번 던진다. 10번이나 반복한 거거든. 첫 번째 던지고 또 던지고 이렇게 반복. 그것도 동일한 조건하에서. 그리고 결과가 어떻게 나와야 돼? 우연에 의해서 나와야 돼.
실력에 의해서 나오면 틀린다. 우연에 의해서 나와야 돼. 그걸 뭐라 그래요 시작? 시행 그래요. 예를 들어서 주사위를.
10번 던진다는 건 좀 너무 어렵고. 그래 좋아, 10번 던진다. 동전을 3번 던진다. 주사위 1개와 동전 1개를 동시에 던진다.
주사위를 몇 번 던진다 이것처럼 어떻게 된다는 거야. 여러 번 반복할 수 있어야 돼. 그리고 주사위 던질 때마다 1이 나올 수도 있고 2가 나올 수도 있고 3이 나올 수도 있고
얘네들이 우연에 의해서 그 결과가 도출되어야 돼. 이런 것들 뭐라 그런다 시작? 시행 그래. 동전을 3번 던진다 이것도 하나의 시행, 주사위 1개와 동전 1개를 동시에 던진다
이것도 하나의 시행이야. 그렇다면 이번에는 그 시행을 했을 때 나올 수 있는 모든 결과물. 동전 3번을 던져. 앞면 나오고, 앞면 나오고, 앞면.
세 번 모두 앞면 나올 수도 있죠. 세 번 모두 다 앞면 나오는 것을 보통 앞면을 이렇게 써요. 헤드의 약자. 뒷면을 T라고 많이 써요. tail의 약자, 꼬리, 머리 이런 뜻이잖아.
앞면을 보통 H 뒷면을 T라고 많이 쓰거든. 그럼 동전 세 번 던질 때 나올 수 있는 모든 결과물, 그 시행에서 나타나는 모든 결과물. 동전 3번 너무 어렵다.
주사위 한 번으로 가자. 주사위를 한 번 던진다. 이것도 하나의 시행. 주사위를 한 번 던질 때 나타날 수 있는 모든 결과 시작.
1 아니면 2 아니면 3 아니면 4 아니면 5 아니면 6이잖아요. 그 모든 결과를 원소로 갖는 집합을 사람들은 뭐라 그러냐면 그 시행의, 따라해 봐.
표본공간 시작. (표본공간.) 표본공간. (표본공간.) 표본공간은 집합인데 전체 집합이랑 똑같은 거야. 그 시행에서 나올 수 있는 전체 결과물들을 집합으로 표현한 거야.
이게 바로 표본공간. 그리고 표본공간도 집합이라서 알파벳 대문자를 쓰는데 얘가 전체 집합, 전체 집합을 보통 알파벳 U로 쓰잖아요. 그런데 표본공간은 S로 쓴다.
그래서 표본공간 S라는 것은 어떤 시행에서 나타낼 수 있는 모든 결과물을 모아놓은 집합. 이걸 뭐라 그런다고 시작. 표본공간. 잘 들어봐. 표본공간은 전체집합이니까
마찬가지로 집합이고, 이 표본공간의 부분집합, 이 원소들로 만든 부분집합. 예를 들어서 1 이것도 부분집합. 이것도 부분집합. 지금 무슨 말인지 알겠지.
이런 것도 부분집합, 이런 것도 부분집합. 이런 부분집합을 사람들은 뭐라 그러냐? 따라해 봐, 사건. (사건.) 사건이 집합이야? 응, 사건은 집합이다. 그것도 뭐의 집합?
표본공간의 부분 집합을 사건. 그러니까 수학적으로 사건의 정의가 뭐냐면 표본공간의 부분 집합을 사건이라고 한다 이렇게 돼 있어요. 쌤, 사건을. 좀 이해가 안 돼요.
이게 무슨 사건이에요, 집합이지. 보통 이걸 뭐라고 읽냐면 이렇게 읽어. 봐봐. 주사위를 한 번 던질 때 2 이하의 눈이 나오는 사건. 그래서 사건이 집합이야.
이걸 뭐라고 불러도 되게? 2 또는 4 또는 6이 나오는 사건 그래도 되고 주사위 한 번 던졌을 때 짝수의 눈이 나오는 사건. 사건도 집합이기 때문에 알파벳 대문자를 쓰고
A 사건 B 사건 그러고 얘를 앞으로는 공집합 그러지 않고 공사건이라고 부릅니다. 집합들이 사건이라고 한다니까. 이것을 전체 집합 그러지 않고 이것을
표본공간과 똑같은 사건을 따라해 봐, 전사건. (전사건.) 전사건. (전사건.) 전사건이라고 해요. 그리고 표본공간에 각각의 원소 하나씩을 원소로 갖는 사건을
따라해 봐, 근원사건. (근원사건.) 하나하나를 다 근원사건이라고 그러고 다 모은 걸 전사건이라고 그러고요. 얘네들의 부분집합을 다 사건이라 그럽니다.
그러니까 앞으로 사건, 영어로 event. 사건이라는 말은 표본공간의 뭐다? 시작. 부분집합. 그러니까 사건도 집합이고 표본공간도 집합인 거야.
여기까지 무슨 말인지 알겠죠? 쌤, 이걸 뭐라고 불러요? 합집합. 이걸 뭐라고 불러요? 교집합. 합집합 만들어 볼까? 1, 2, 4, 6이지? 합집합 1, 2, 4, 6.
교집합을 얘기해봐 시작. 2죠? 앞으로 확률 시간에 사건이라 그러지 않고 따라해 봐. 합사건. (합사건.) A라는 사건이 2 이하의 눈이 나오는 사건이고
B라는 사건이 짝수의 눈이 나오는 사건일 때 A와 B의 합사건을 구하시오 그러면 1, 2, 4, 6이 답이야. 사건은 집합이라니까. 그런데 얘를 합사건이라 부르고 따라해 봐.
곱사건 시작. (곱사건.) 교사건 그러진 않아요. 이걸 곱사건이라 그러고 동시를 일어나는 사건을 사람들은 뭐라 그러냐면 곱사건 이렇게 얘기합니다. 얘를 뭐라 그런다고?
공사건 그러고. 이건 뭘까? 이게 and잖아. 사건 B가 일어나고 사건 A가 일어나지 않는 사건을 이런 사건으로 표현해요. 해석해봐 시작.
B는 일어나고 and A는 일어나지 않는다. 얘는 일어나니까, B라는 사건은 뭔데? 2, 4, 6을 원소로 갖는 사건인데 A는 일어나지 않으니까 1과 2는 제거시켜야 돼.
그럼 뭐만 남아? 4와 6만 남거든. 이것을 집합에서는 어떻게 표현하게? 그렇지, 이 정도는 알고 계셔야 돼. 교집합과 여집합이 보이면 이 여집합이 안 붙어있는 쪽에서
붙어있는 쪽으로 이렇게 빼야 되거든. 그래서 이걸 사람들은 B-A라는 차집합으로도 표현할 수 있다 정도까지는 알고 계셔야 되고요. 집합에서 또 알고 계셔야 되는 게
우리 고등학교 1학년 2학기 첫 번째 시간에 다 배우는 건데 전체 집합이 이렇게 있을 때 A라는 집합이 이렇게 있고 B라는 집합이 이렇게 있었어.
여기에 해당되는 것 뭔지 아니? 이걸 뭐라 그래 시작. 여집합. 뭐의 여집합이게? A와 B의 합집합의 여집합이잖아. 이걸 뭐라고 부르게? 합사건의 여사건 이렇게 표현해요.
여사건 많이 들어봤는데. 응, 그 여사건이 여기도 나오는 여사건. 그러니까 얘가 바로 뭐가 되는 거야 시작. A의 여사건. 그럼 얼마야? 3, 4, 5, 6이에요.
어떻게 생각하면 돼요? 전체 집합에서 A를 제외한 나머지 원소들만 모아놓은 집합을 A의 여사건 그렇게 얘기한다고. 여집합이 바로 여사건이라고 불리는구나.
다시 한번 얘기합니다. 합사건의 여사건을 얘기하시오 그러면 여기에 들어가는 사건이거든요. 여기서 얘기하면 뭐예요? 여기서 얘기하면. 합사건이 1, 2, 4, 6이니까
여사건은 얼마야 시작? 3, 5야. 이 바깥에 3, 5가 있을 거야. 여기가 2가 있고. 맞잖아, 여기가 1이 있고. 여기 4, 6 이렇게 있는 거니까 그렇지.
여기를 사람들은 뭐라 그런다? 합사건의 여사건이라고. 그런데 이것 여러분 들어봤습니까? 드 모르강의 법칙이라고. 이것도 알고 계셔야 합니다.
딱 얘까지는 알고 계셔야 해요. 뭐라고 얘기할 수 있냐면 이 부분을 다음과 같이 얘기했었어. 이것 고1 때 했었는데. 여기는 뭐냐? 이렇게 얘기한다고.
합집합의 여집합으로도 표현할 수 있지만 여기는 A만 일어나는 곳, B만 일어나는 곳, A와 B가 동시에 일어나는 곳이라면 여기를 뭐라고 얘기할 수 있어요?
A도 일어나지 않고 and B도 일어나지 않는다 시작. A도 일어나지 않고 and B도 일어나지 않는다고 표현해도 어차피 똑같거든요. 이것을 드 모르강 씨가 발견했나봐.
드 모르강의 법칙 그러고요. 영국의 수학자입니다. 합집합이나 교집합의 전체 여집합은 각각 다 여집합 처리하면 된다. 여집합은 고1 때 배웠지만 부정의 의미를 갖기 때문에
부정부정부정. or의 부정이 and. A의 부정이 A가 일어나지 않는다, A의 여사건. 여기도 여사건. 세 가지를 모두 다 부정. 얘도 부정 얘도 부정 얘도 부정.
그게 바로 뭐야 시작. 전체 여사건을 처리하는 드 모르강의 법칙이라는 거야. 그러니까 A의 여사건, 합사건, B의 전체 여사건을 이야기하셔 그래도 각각 뭘로 바꿀 수 있다?
얘도 여, 얘도 여, 얘도 여 부정부정부정. 그런데 A의 여사건에 다시 여사건이면 얘는 A잖아요. 고1 때 배웠지만. 그래서 얘는 A. or는 and로, B는 B의 여사건으로.
그래서 이렇게도 표현할 수 있어요. 같은 말이 된다. 그리고 한마디만 더 얘기하면 집합으로 표현했을 때 차집합이랑 같다. 교집합이랑 여집합이랑 있을 때는
여집합이 안 붙어있는 쪽에서 붙어있는 쪽으로 빼주시면 된다. 여기까지가 바로 용어 정리였어요. 사건이란 말은 표본공간의 뭐다 시작. 부분집합.
결국 사건도 집합이구나. 표본공간은 전체 집합에 해당되는구나. 어떤 사건이 발생할 가능성을 수치로 나타낸 것을 확률이라고 하고 영어로는 probability 이렇게 얘기합니다.
어떤 사건이 일어날 확률이니까 사건은 집합이잖아. 집합처럼 이름을 붙이거든요. A라는 사건이 일어날 확률을 이렇게 씁니다. P를 써서. 그러니까 얘를 해석해봐 시작.
A가 일어날 확률, B라는 사건이 일어날 확률. 사건을 생략해서 그냥 B가 일어날 확률 이래도 상관은 없고요. 얘는 뭐라고 얘기하시면 돼요?
A도 일어나고 B도 일어날, A와 B가 동시에 일어날 확률. 얘는 뭐라고 얘기할래? A 또는 B가 일어날 확률. 얘는 뭐라고 얘기할래? A가 일어나지 않을 확률.
이건 어떻게 얘기할래? 시작. A는 일어나지 않고 and B는 일어날 확률. 지금 무슨 말인지 알겠죠? 확률을 표현할 땐 다 뭐라고 표현한다? P라는 글자로.
그래서 어떤 사건이 일어날 확률을 구할 때는 그 사건의 이름을 P 옆에 있는 괄호 안에다가 집어넣으시면 되겠구나. 수학적 확률이라고 해서 우리는 수학적 확률,
통계적 확률을 공부할 텐데요. 수학적 확률이 흔히 우리가 얘기하는 확률들입니다. 수학적 확률이 뭐냐면 A라는 사건이 일어날 확률이잖아.
어떤 시행이 주어져 있을 것 아니야. 그 시행의 표본공간의 원소의 개수. 어머? 로 나눠준 거야. 뭐를? A가 일어날 확률은 A라는 사건의 원소, 사건도 집합이니까
A라는 사건의 원소의 개수를 분자에다 써주고. 얘가 전체 집합이라고 그랬잖아요, 표본공간이. 한마디로 얘기하면 표본공간의 원소의 개수를 다른 말로 뭐라 그러냐면 시작.
전체의 경우의 수라 그래. 그 중에 A라는 사건이 일어날 경우의 수. A가 일어나는 경우의 수를 분자에다 써준 것. 예를 들어서 주사위를 한 번 던지는 시행에서
그러면 여러분 표본공간 만들어 보세요. 표본공간이 뭔데? 그 시행에서 나올 수 있는 모든 결과물들을 원소로 가지는 집합. A를 뭐라 그럴까?
2 이하의 눈이 나오는 사건이라 그럴게. 아, A는 2 이하의 눈이 나오는 사건이라고 그러면 얘 부분 집합 중에서 2 이하로 이루어진 집합, 이게 바로 A라는 사건이 바로
1과 2를 원소로 갖는 집합이다. 그렇다면 A가 일어날 확률, 그걸 흔히 얘기하면 뭐라 그래? 주사위를 한 번 던질 때 2 이하의 눈이 나올 확률 이렇게 얘기하고
뭐를 뭘로 나눈다? A가 일어나는 경우의 수 배웠잖아요. A라는 사건의 원소의 개수 같은 말. 몇 가지 시작, 두 가지. 분모에 해당하는 표본공간의 원소의 개수.
총 몇 개야 시작, 6가지. 그 6가지가 바로 뭐에 해당된다? 전체 경우의 수. 주사위 한 번 던질 때 나올 수 있는 모든 경우의 수 분의 2 이하의 눈이 나온다 그랬으니까
2 이하의 눈이 나오는 경우의 수, 1 또는 2잖아요. 사건 A가 일어나는 경우의 수를 분자에다 써주면 되는 거야. 원래 정의는 뭐라고?
그 사건의 원소의 개수를 뭘로 나누면 돼요? 표본공간의 원소의 개수, 그걸 결국은 전체 경우의 수 분의 그 사건이 일어나는 경우의 수 이렇게 따지는 것을
사람들은 뭐라 그러게? 수학적 확률. 그러니까 얘가 전체잖아. 얘는 일부분이고. 그래서 분모가 분자보다 큰 게 일반적이라서 항상 1보단 작고요.
얘도 경우의 수, 얘도 경우의 수니까 음수인 경우의 수는 없거든. 분자는 모두 양수기 때문에 모든 확률은 0과 1 사이에 들어온다고 보시면 되는데
전사건의 확률, 항상 일어날 확률, 6 이하의 눈이 나올 확률, 주사위를 한 번 던져서 6 이하의 눈. 그런 사건을 집합으로 표현하면 1, 2, 3, 4, 5, 6이잖아요.
그러니까 전체 경우의 수도 1, 2, 3, 4, 5, 6. 그 사건이 일어나는 경우의 수도 1, 2, 3, 4, 5, 6이기 때문에 6분의 6 그래서 항상 일어날 확률을 사람들은 뭐라고 그래 시작.
1. 전사건의 확률 그러고요. 절대 일어나지 않아. 주사위를 한 번 던져서 10이 나올 확률을 구하시오 그러면 전체 표본공간의 원소 개수는 6개인데 10 나올 수 없으니까
10이 나오는 사건의 원소 개수는 시작, 0이잖아. 그래서 그럴 때는 절대로 일어나지 않을 때 다른 말로 공사건의 확률이 바로 뭐가 된다 시작, 0이 된다.
절대로 일어나지 않을 확률 0, 언제나 일어날 확률을 1. 따라서 그걸 제외하고는 어떤 사건 A가 일어날 확률을 구하라 그러면 언제나 시작, 0보다 크거나 같고
1보다 작거나 같다는 이야기예요. 제가 사건도 집합이고 이 확률에서는 집합 용어를 고스란히 쓴다 그랬는데 그 중에서 전체 집합에 해당되는 게 뭐라고?
표본공간이라고 그랬잖아요. 표본공간의 부분 집합을 사건이라고 그러고 사건 A가 이렇게 있고 사건 B가 이렇게 있어. 주사위를 한 번 던진다 그러면 표본공간은
1, 2, 3, 4, 5, 6이야. 예를 들어서 이렇게 돼 있대. 이렇게. 그럼 A가 일어날 확률을 구하시오 시작, 6분의 2. B가 일어날 확률 6분의 3.
A와 B가 동시에 일어날 확률 6분의 1. A와 B가 모두 일어나지 않을 확률 6분의 2. A도 일어나지 않고 and B도 일어나지 않을 확률 6분의 2.
그러면 주사위를 한 번 던졌을 때 6 이하의 눈이 나올 확률은 얼마야? 6 이하의 눈이 나올 확률은 얼마야? 1이지. 항상 일어난다 그랬으니까. 그 얘기는 바로 뭐냐?
이 표본공간이 일어날 확률, 얘를 전사건이라고 그러니까 전사건의 확률이 1이거든. 그 얘기를 이렇게 표현할 수도 있어, 봐봐. 내가 조금 전에 뭐라고 그랬어?
A가 일어날 확률은 시작, 6분의 2잖아. 왜? A의 원소가 2개 있으니까. 그러면 A는 일어나고 B는 일어나지 않을 확률, 봐봐. A는 일어나고 and B는 일어나지 않을 확률
이게 바로 차집합이라고 했잖아. A-B 여기죠. 그럼 원소 몇 개니까? 한 개니까 얘는 뭐라고 얘기할 수 있어? 6분의 1. 아, 그러니까 여기 들어갈 확률이 얼마야? 6분의 1.
여기 들어갈 확률이 얼마야? 6분의 1. 여기 들어갈 확률이 얼마야? 6분의 2. 여기 들어갈 확률이 얼마야? 6분의 2니까 다 더해보세요. 6분의 2+6분의 2+6분의 1+6분의 1
얼마야 시작. 언제나 확률의 총합은 얼마게요? 1이 될 수밖에 없어요. 이것을 100을 곱한 다음에 퍼센트를 붙인 것을 백분율이라고 그러잖아요.
그러니까 100%라는 거야, 이게. 전체를 100으로 보는 게 백분율 그런 것처럼. 그런데 퍼센트 확률은 고등학교 과정에서 거의 다루지 않거든요.
다 분수로만 표현하면 되는 거니까 전체 확률은 얼마다 시작, 1이라고 보시면 되고. 방이 여러 개가 있잖아요. 그 각각 방에 들어갈 확률 다 더하면 항상 뭐가 돼 시작.
1이 된다. 그러니까 잘 들어봐. A라는 사건이 이렇게 있어. 그럼 이 안에 들어갈 확률이 바로 뭐라 그래 시작. A가 일어날 확률. 여기 들어갈 확률은 뭐야?
A의 여사건에 해당되니까 A가 일어나지 않을 확률 두 개 더하면 항상 뭐라고 시작. 1이 되는 거니까 이 아름다운 이야기를 통해서 우리가 또 정리할 수 있는 것은
어떤 사건이 일어날 확률이랑 그 사건이 일어나지 않을 확률. 자기 자신의 확률과 그놈의 여사건의 확률을 더하면 항상 뭐게요? 1. 이건 정말 중요한 이야기다.
나중에 확률 시간에 여러분에게 언제나 선택권이 있다고 생각하시면 돼요. 그러니까 얘를 구하라 그랬는데 난 그냥 얘가 더 편할 것 같으면 얘를 구해도 돼.
어떤 사건의 확률을 구하라 그랬는데 그 사건의 여사건의 확률을 구해도 돼. 여사건의 확률 열심히 구해봤더니 3분의 1. 그럼 답은 얼마야? 3분의 1. 왜?
언제나 더하면 1이니까. 그러니까 둘 중에 하나가 나오면 나머지 하나는 1에서 빼주면 되는 거니까 결국 A라는 확률을 구하는 데 있어서 A가 일어나지 않을 확률,
여사건의 확률을 구하고 싶다면 1에서 빼주면 원래 확률이 된다는. 한쪽을 넘기면 얘가 된다는, 얘를 넘겨도 얘가 된다는. 두 개 더하면 뭐가 된다는, 시작.
1이 된다는 그 이야기도 여러분에게 아주 요긴하게 다가오게 된다. 왜? 언제나 더해서 1이기 때문에 둘 중에 아무거나 구해도 편한 걸 구하시면 된다 이런 뜻이야.
아, 좋아요. 이런 걸 뭐라 그런다고? 수학적 확률. 통계적 확률이라는 것도 있는데요. 통계적 확률은 경험적 확률 그러기도 해요. 몇 번 시행해서 몇 번 일어났는지.
따라해 봐, 시행횟수. (시행횟수.) 몇 번 나왔는지. 따라해 봐, 나온 횟수. (나온 횟수.) 시행횟수 분의 나온 횟수. 예를 들어서 아기를 100명 낳았어. 그랬더니 딸을 52명 낳았어.
딸을 낳을 확률 100분의 52, 이걸 경험적 확률. 100번 경험해봤는데 52번 나오더라. 이때 시행횟수가 크면 클수록 수학적 확률에 가까워진다 이런 말이 있어요.
이걸 사람들이 뭐라 그러냐면 큰 수의 법칙 그래요. 정확하게 얘기하면 시행횟수가 크면 클수록 통계적 확률과 수학적 확률의 차이는 0에 가까워진다 이런 말이거든요.
차이가 0에 가까워진다는 말이 차이가 없어진다 이런 얘기니까 통계적 확률에서 시행횟수가 커짐에 따라서 이 통계적 확률은 점점 어디에 가까워진다 시작.
수학적 확률에 가까워진다. 그러니까 여러분 주사위 던질 때 짝수의 눈이 나올 확률이 얼마예요? 2분 1이죠. 그런데 애들은 막 이렇게 생각한다고.
어, 선생님! 주사위 던져서 짝수가 2분의 1? 저 아까 두 번 던졌는데 두 번 다 짝수 나왔거든요? 제가 조금 전에 두 번 던졌는데 두 번 다 짝수 나왔거든요?
그럼 짝수 나올 확률이 1이겠네요? 이렇게 시행횟수가 작을 때는 수학적 확률이랑 거리가 멀지만 뭐 할수록? 시행횟수가 많을수록 이 전체는 수학적 확률에 가까워진다니까.
그러니까 주사위 게임을 두 번밖에 안하면 다 짝수가 나올 수도 있지만 200번 하잖아? 그럼 거의 100번 근방, 99번 98번 막 이렇게 거의 점점 2분의 1로 가까워진다
이걸 사람들은 뭐라 그러냐면 큰 수의 법칙. 시행횟수가 커짐에 따라서 경험적 확률은 수학적 확률에 가까워진다, 더 정확해진다 이런 뜻이겠지.
선생님 우리 5남 1녀인데요. 어? 5남 1녀라고? 그럼 딸을 낳을 확률이 6분의 1 아닙니까. 그건 경험적 확률인데, 시행횟수가 너무 적잖아.
한 가족만 보면 아들 낳을 확률이 6분의 5, 딸 낳을 확률이 6분의 1이겠지만 우리나라 전체를 봐. 우리나라 전체. 시행횟수가 한 5천만 번 한 것 아니야.
그 중에 딸은 한 2,500만 명에 점점 가까워진다 이런 뜻이에요. 시행횟수가 커지면 커질수록 수학적 확률 또는 생물학적 확률이라 그러겠지, 이것은.
거기에 가까워진다는 그 느낌까지. 아무튼 우리가 다루게 될 확률은 다 수학적 확률이라 그러시면 되고 그 특정 사건이 일어날 확률은 그 사건의 원소의 개수를
뭘로 나누면 된다? 표본공간의 원소의 개수로 나누면 된다는 이야기입니다. 예를 하나만 들고 다음 시간에 예제를 풀어 보도록 하겠습니다. 예를 하나만 들어줄게.
이런 것 있잖아. 남학생 5명과 여학생 4명을 일렬로 줄 설 때 여학생끼리 이웃할 확률은? 어머, 여학생끼리 이웃할 확률은? 여기서 시행이 뭐게?
여학생 4명, 남학생 5명을 일렬로 줄 세운다가 시행이고, 그 중에서 여학생끼리 이웃할 확률을 구하라 그러면 여학생끼리 이웃하는 사건을 A라 그랬을 때
A가 일어날 확률을 구하라 뭐 이런 뜻이에요. 그런데 매번 그렇게 얘기하기는 좀 그러니까 쉽게 생각하면 우리가 구하고자 하는 확률은 이렇게 될 경우의 수를
분자에다 써주고 그것을 전체 경우의 수로 나누면 되겠구나 이렇게 생각하시면 돼요. 이건 너무 많이 했잖아, 경우의 수 시간에.
여학생끼리 이웃할 경우의 수를 구하라 그러면 여학생 4명을 주머니에 집어넣는다. 남학생 5명과 주머니 하나니까 전체 몇 명? 6명을 일렬로 줄 세운다
6! 일 끝나지 않았고. 어떤 일이 안 끝났어요? 주머니 안에 있는 4명끼리 자리 바꿀 수 있다 그랬으니까 4!. 아, 얘를 뭘로 나누면 돼? 전체 경우의 수 뭐야 시작.
9!로 나눠주면 얘가 바로 그렇게 될 확률이 된다 이런 뜻이야. 무조건 전체 경우의 수로 나누면 되겠구나. 우리 6!이랑 9! 약분하면 9 8 7만 남겠지. 왜?
6!은 없어졌으니까. 분자는 4! 이렇게 된다 이거지. 그러면 4×2=8이잖아요. 걔가 8이랑 없어지고요. 3은 시작. 3이 될 테니까 3×7=21분의 1 그래서 최종적인 답 시작.
21분의 1. 이런 것을 사람들은 뭐라 그러냐? 수학적 확률이라 그런다. 우리가 지금까지 공부했던 모든 경우의 수를 뭘로 나누시면?
전체 경우의 수로 나누면 확률을 구할 수 있다. 오늘은 여기까지고요. 다음 시간에 예제 풀도록 하겠습니다. 수고하셨습니다.